## 11.5 INSERT
### 11.5.1 고급 옵션
Q. INSERT IGNORE 옵션을 사용하여 NOT NULL 컬럼에 NULL 값을 입력하면 어떻게 되는가?
> 경고와 함께 NULL 값이 DATA TYPE에 따라 0으로 입력된다.

Q. UNIQUE 인덱스 컬럼에 중복값이 INSERT 되었을 때 중복된 값에 INSERT 대신 UPDATE를 수행해주는 옵션은?
> ON DUPLICATE KEY UPDATE

### 11.5.2 LOAD DATA 명령 주의 사항
Q. LOAD DATA 명령이 INSERT에 비해 빠른 이유는?
> 내부적으로 MySQL 엔진과 스토리지 엔진의 호출 횟수를 최소화하고, 스토리지 엔진이 직접 데이터를 적재하기 때문에

Q. LOAD DATA 명령의 단점은?
> 단일 스레드이므로 적재해야할 데이터 파일이 매우 크다면 시간이 매우 길어질 수 있음.
> 단일 트랜잭션이기 때문에 Undo Log가 삭제되지 못하고 유지돼야 함.

### 11.5.3 성능을 위한 테이블 구조
Q. INSERT될 레코드를 프라이머리 키 기준으로 미리 정렬하여 INSERT문장을 구성한다면 성능에 도움이 된다. 그 이유는?
> 새로운 페이지를 메모리로 가지고 오지 않아도 레코드를 저장할 위치를 찾을 수 있기 때문에

Q. SELECT 보다 INSERT에 최적화된 테이블을 생성하기 위한 방법 두가지는?
> AUTO_INCREMENT 칼럼 이용, 세컨더리 인덱스 최소화

## 11.6 UPDATE와 DELETE
### 11.6.2 JOIN UPDATE
Q. JOIN UPDATE가 OLTP환경보다 배치 프로그램이나 통계용 UPDATE 문장에서 더 유용하게 사용할 수 있는 이유는 ?
> JOIN UPDATE의 경우 OLTP성환경에서 데드락 유발 과 읽기잠금, 쓰기잠금이 발생하기 때문에

### 11.6.3 여러 레코드 UPDATE
Q. 여러 레코드를 업데이트 할 때 UPDATE 문장과 Row Constructor 문장의 차이는?
> UPDATE문은 모든 레코드를 동일한 값으로만 업데이트 할 수 있고,
> Row Constructor 문은 SQL문장 내에서 임시테이블을 생성 하여 JOIN UPDATE를 수행하기 때문에 여러 레코드를 다양한 값으로 업데이트할 수 있음

## 11.7 스키마 조작(DDL)
Q. MySQL 스키마 알고리즘(INSTANT, INPLACE, COPY) 을 간단히 설명하시오
> INSTANT : 테이블의 데이터를 변경하지 않고 메타데이터만 변경
> INPLACE : 임시테이블로 데이터를 복사하지 않고 스키마 변경을 실행.
> COPY : 변경된 스키마를 적용한 임시 테이블 생성

### 11.7.2 데이터베이스 변경

1. 데이터베이스 생성
   CREATE DATABASE [IF NOT EXISTS] employees;
2. 데이터베이스 목록
   SHOW DATABASES
3. 데이터베이스 선택
   USE DATABASE
4. 데이터베이스 속성 변경
   ALTER DATABASE employees CHARATER SET=euckr COLLAT=euckr_korean_ci;
5. 데이터베이스 삭제
   DROP DATABASE [IF EXISTS] employees
   
### 11.7.4 테이블변경

1. 테이블 생성
   CREATE [TEMPORARY) TABLE [IF NOT EXISTS) tb_test( ...);
2. 테이블 구조 조회
   SHOW CREATE TABLE employees;
3. 테이블 구조 변경
   ALTER TABLE ...
4. 테이블 명 변경
   RENAME TABLE table1 TO table2;
5. 테이블 상태 조회
   SHOW TABLE STATUS;
6. 테이블 삭제
   DROP TABLE employees;

### 11.7.5 칼럼 추가
