# 8 인덱스

## 8.1 디스크 읽기 방식

### 8.1.2 랜덤 I/O와 순차 I/O

Q. 일반적으로 쿼리를 튜닝하는 목적은 ?
> 랜덤 I/O 자체를 줄여주는 것이 목적입니다.

Q. 페이지를 디스크에 기록할 때 랜덤 I/O와 순차 I/O의 차이를 설명하세요.
> 랜덤 I/O는 페이지를 기록 할 때 페이지별로 시스템 콜을 요청하지만, 순차 I/O는 여러 페이지를 한번에 기록한다.

## 8.2 인덱스란?

Q. 인덱스를 사용하는 목적은 데이터의 Insert,Update,Delete,Select의 성능을 높이는 것이다.(O,X)
> X. 인덱스의 목적은 데이터의 Insert,Update,Delete 의 성능을 희생하고 데이터의 읽기 속도를 높이는 것이다.

Q. 유니크 인덱스 보다 프라이머리 키로 지정된 인덱스가 항상 더 빠르다?(O,X)
> X. 데이터 삽입 시에 Primary key는 Clustered Index이기 때문에 데이터가 물리적으로 정렬된 상태를 유지해야 한다. 데이터 검색시에는 프라이머리 키로 지정된 인덱스가 더 빠르지만, 데이터 저장능력은 Unique Index가 더 빠를 수 있다.

## 8.3 B-Tree 인덱스

Q. B-Tree 에서 'B'는 무슨 약자인가?
> Balanced

### 8.3.1 구조 및 특성

Q. 인덱스에서 리프 노드가 가지고 있는 값은?
> 실제 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주솟값 (프라이머리키의 주소값)
> 프라이머리 키 인덱스의 리프 노드에는 실제 데이터를 가지고 있다.

### 8.3.2 B-Tree 인덱스 키 추가 및 삭제

Q. MyISAM이나 MEMORY 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 INSERT 문장이 실행되면 즉시 새로운 키 값을 B-Tree 인덱스에 변경한다.
   InnoDB에서는 필요하다면 인덱스 키 추가 작업을 지연시켜 나중에 처리할 수 있는데, 이 기능을 ??? 이라고 한다.
> 체인지 버퍼

Q. B-Tree 인덱스 키 값이 대량으로 삭제되어 리프노드에 존재하는 키 값이 없으면, 리프노드는 삭제되어 삭제된 공간은 바로 디스크에 반환된다.(O,X)
> X. B-Tree 인덱스의 키 값이 삭제될 경우, 해당 키 값이 저장된 리프 노드를 찾아서 삭제 마크만 하고, 나중에 재활용된다.

### 8.3.3 B-Tree 인덱스 사용에 영향을 미치는 요소

Q. 인덱스에서 선택도란?
> 모든 인덱스 키 값 가운데 유니크한 값의 수

Q. B-Tree 인덱스는 자식노드가 2개이다.(O,X)
> X. B-Tree의 자식 노드의 개수는 가변적인 구조다.

### 8.3.4 B-Tree 인덱스를 통한 데이터 읽기

Q. MySQL에서 인덱스를 이용하는 대표적인 스캔방법은 무엇인가?
> Index Range Scan, Index Full Scan, Loose Index Scan, Index Skip Scan

Q. Index Full Scan은 Table Full Scan 보다 항상 빠르다?
> X. 상황에 따라 다르지만, 인덱스를 통해 데이터 레코드를 읽는 작업은 비용이 많이 든다. 데이터 레코드의 양에 따라 Table Full Scan이 더 빠를 수 있다.

Q. Loose Index Scan 방식과 Index Skip Scan 방식의 차이는?
> Loose Index Scan은 Group by 작업을 처리하기 위해 인덱스를 사용하는 경우에만 적용이 가능함
> Index skip scan은 Where 조건절의 검색을 위해 사용이 가능함

Q. Covering Index란?
> 쿼리를 충족시키는데 필요한 모든 데이터를 갖고 있는 인덱스

### 8.3.5 다중 칼럼(Multi-column) 인덱스

Q. B-Tree 인덱스에서 루트 노드/브랜치 노드/리프 노드는 항상 존재한다(O,X)
> X. 브랜치노드는 없을 수도 있다.

### 8.3.6 B-Tree 인덱스의 정렬 및 스캔 방향

Q. 오름차순으로 생성된 인덱스도 내림차순으로 정렬된 쿼리에 인덱스로 사용 될 수 있다. 그러면 굳이 내림차순 인덱스를 생성할 이유는 무엇인가?
> 내림차순으로 정렬된 쿼리를 실행 할 때 내림차순 인덱스를 사용하면 오름차순 인덱스보다 성능이 더 좋아진다.  
> 그 이유는 페이지 내에서의 인덱스 레코드는 단방향으로 연결된 구조이기 때문이다.

### 8.3.7 인덱스의 가용성

Q. MySQL에서 다음 쿼리는 Index Range Scan이 가능하다. 그 이유는 무엇인가 ?
mysql> .. WHERE column IS NULL .. 
> NULL값도 인덱스에 저장되기 때문에 가능함.


## 8.4 R-Tree 인덱스

Q. B-Tree 인덱스에서 B는 Balance의 약자이다. R-Tree 인덱스에서 R은 무슨 단어의 약자인가?
> Rectangle (직사각형)

### 8.4.2 R-Tree 인덱스의 용도

Q. R-Tree 인덱스를 이용하는 예시 1가지는?
> 현재 사용자의 위치로부터 반경 5km 이내의 음식점 검색

## 8.5 전문 검색 인덱스

Q. 전문 검색 인덱스란?
> 문서 전체에 대한 분석과 검색을 위한 인덱싱 알고리즘

### 8.5.1 인덱스 알고리즘

Q. 전문 검색 인덱스는 두 가지 중요한 과정을 거쳐서 색인 작업을 수행한다. 두 가지는 무엇인가?
> 불용어(Stop word)처리, 어근 분석(Stemming)
> 불용어 처리 : 별 가치가 없는 단어를 모두 필터링해서 제거하는 작업
> 어근 분석 : 검색어로 선정된 단어의 뿌리인 원형을 찾는 작업

Q. 본문을 무조건 몇 글자씩 잘라서 인덱싱 하는 알고리즘은?
> n-gram 알고리즘

Q. 사용자 정의 불용어를 사용하는 방법 두 가지는?
> 1. 불용어 목록을 파일로 저장하여, 설정 파일에서 등록하는 방법
> 2. 불용어의 목록을 테이블로 저장하고, 시스템 변수에 추가하는 방법

### 8.5.2 전문 검색 인덱스의 가용성

Q. 전문 검색 인덱스를 사용한것과, LIKE '%애플%' 조건을 사용하는것의 차이는 ?
> LIKE절을 사용할 경우, 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 풀 테이블 스캔으로 쿼리를 처리함.
> 반면에, 전문 검색 인덱스를 사용하면 키워드를 바로 검색하게 됨.

## 8.6 함수 기반 인덱스

Q. 함수 기반 인덱스를 구현하는 방법 두 가지를 설명하시오.
> 1. 가상 칼럼을 이용한 인덱스 : 가상 칼럼을 추가하고, 그 가상 칼럼에 인덱스를 생성하는것.
> 2. 함수를 이용한 인덱스 : 테이블의 구조를 변경하지 않고 함수를 직접 사용하는 인덱스를 생성하는것. (8.0버전 부터 가능함)

## 8.7 멀티 밸류 인덱스

Q. 멀티 밸류 인덱스란?
> 하나의 데이터 레코드가 여러 개의 키 값을 가질 수 있는 

Q. 멀티 밸류 인덱스를 활용하는 목적은?
> 한 레코드에 두 개이상의 값들을 저장하는 JSON 데이터 타입 관리를 위해 사용한다.

## 8.8 클러스터링 인덱스

Q. 클러스터링 인덱스란 (        ) 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것이다.
> 프라이머리 키

### 8.8.1 클러스터링 인덱스

Q. 프라이머리 키가 클러스터링 인덱스로 지정되었을 때, 프라이머리 키가 바뀌면 어떤 현상이 발생하는지 ?
> 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌게 된다.

Q. 프라이머리 키가 없는 InnoDB 테이블은 어떻게 클러스터링 테이블로 구성되는가?
> 자동으로 유니크한 값을 가지도록 증가되는 칼럼을 내부적으로 추가한 후, 클러스터링 키로 선택한다.

### 8.8.2 세컨더리 인덱스에 미치는 영향

Q. MyISAM, MEMORY 스토리지 엔진과 InnoDB 스토리지 엔진에서의 세컨더리 인덱스 차이점은 ?
> MyIsam, MEMORY 세컨더리 인덱스는 리프노드에 존재하는 ROWID를 통해 데이터 레코드를 찾아온다.
> InnoDB 세컨더리 인덱스 리프노드에는 프라이머리 키의 주소값이 존재하여 프라이머리 키 인덱스를 한번 더 탐색해야 한다.

### 8.8.3 클러스터링 인덱스의 장점과 단점

Q. 클러스터링 인덱스의 장점이자 목적은?
> 빠른 읽기(SELECT). 조금 느린 쓰기를 감수하고 읽기를 빠르게 유지하는 것이 매우 중요하다.

## 8.9 유니크 인덱스'

### 8.9.1 유니크 인덱스와 일반 세컨더리 인덱스의 비교

Q. 유니크 인덱스가 일반 세컨더리 인덱스보다 변경 작업이 더 느린 이유는?
> 중복 체크 로직 추가, 체인지 버퍼링 불가능




